 
 
 
  
 
 
 
 
RAPPORT D’AUTO-EVALUTION DE L’ISI  
SELON LES REFERENCIELS IEAQA ET AQU-MED  
 
 
Juin  2019

 
 
 
Table des matières 
1 PRESENTATION DE L’ISI ........................................................................................................................... 3 
2 FORMATION ............................................................................................................................................ 3 
2.1 L’OFFRE DE SAVOIR ET DE FORMATION ................................................................................................ 3 
2.2 L’ACCOMPAGNEMENT DE L’ETUDIANT DANS SA FORMATION .......................................................... 12 
2.3 L’EVALUATION DES CURSUS ............................................................................................................... 14 
2.4 LE CONTROLE DES CONNAISSANCES .................................................................................................. 15 
2.5 L’ORIENTATION ET L’INSERTION PROFESSIONNELLE .......................................................................... 16 
2.6 LA FORMATION DOCTORALE .............................................................................................................. 18 
3 RECHERCHE ........................................................................................................................................... 18 
3.1 LA PLACE DE LA RECHERCHE ............................................................................................................... 18 
3.2 LES RELATIONS ET LES PARTENAIRES SCIENTIFIQUES ......................................................................... 20 
4 GOUVERNANCE ..................................................................................................................................... 21 
4.1 SYSTEME D’INFORMATION ................................................................................................................ 21 
4.2 LES CONDITIONS D’ELABORATION DES POLITIQUES .......................................................................... 21 
4.3 L’ORGANISATION ET LE PILOTAGE DES COMPOSANTES ET DES SERVICES .......................................... 23 
4.4 LE MANAGEMENT DES FONCTIONS SUPPORTS AU SERVICE DES MISSIONS ....................................... 25 
4.5 MANAGEMENT DE LA QUALITE .......................................................................................................... 25 
4.6 ANALYSE SWOT ET EVALUATION DE LA GOUVERNANCE .................................................................... 28 
5 VIE AU SEIN DE L’INSTITUTION ET LE SOCIETAL ..................................................................................... 29 
5.1 L’ACCUEIL ET LA PRISE EN CHARGE DES ETUDIANTS ET DES PERSONNELS ......................................... 29 
5.2 LES ACTIVITES CULTURELLES ET SPORTIVES ....................................................................................... 30 
5.3 LES CONDITIONS DE VIE, DE TRAVAIL ET D’ETUDES DES ACTEURS DE L’UNIVERSITE (SANTE, HYGIENE, 
SECURITE, …) ..................................................................................................................................................... 30 
5.4 RESPONSABILITE SOCIETALE (ETHIQUE, CITOYENNETE, EGALITE DES CHANCES, DEVELOPPEMENT 
DURABLE, …) ..................................................................................................................................................... 31 
5.5 ANALYSE SWOT ET EVALUATION DE LA VIE AU SEIN DE L’INSTITUTION ............................................. 33 
5.6 ANALYSE SWOT ET EVALUATION DE LA VIE AU SEIN DE L’INSTITUTION ............................................. 36 
6 RELATION ENTRE L’ISI ET L’UTM ............................................................................................................ 37 
6.1 RELATION DE ‘ISI AVEC L’UTM ............................................................................................................ 37 
6.2 RELATION DE L’UTM AVEC L’ISI .......................................................................................................... 38 
6.3 ANALYSE SWOT ET EVALUATION ........................................................................................................ 39 
7 EVALUATION GLOBALE .......................................................................................................................... 41 
 
 
 
 
 
  
1 PRESENTATION DE l’ISI 
L'Institut Supérieur d'Informatique relevant de l'Université de Tunis El  Manar a été crée par 
décret N° 1912 du 14 Aout 2001. Elle a un statut d’Etablissement Public à caractère 
Administratif (EPA) ayant pour mission l’enseignement supérieur et la rec herche scientifique 
dans le domaine des sciences et techniques. 
Depuis sa création, le nombre d’étudiants a vu augmentation allant de 170 étudiants en 2001 
vers 2500 étudiants en 2013 et se stabilise autour de 1100 étudiants durant ces dernières années 
(voir Figure1) 
 
 
Figure 1: Evolution du nombre d’étudiants à l’ISI 
 
Suite à une grande ouverture sur l’environnement socio-économique, les diplômés de l’ISI ont 
montré un fort potentiel d’intégration et une compétence remarquable ce qui a contribué au 
rayonnement de l’établissement qui est devenu depuis parmi les établi ssements de renommés 
dans le domaine de l’informatique et ses applications : Système d’informat ions, 
développement, IOT, réseaux et télécoms, systèmes embarqués et informatique industrielle. 
2 FORMATION 
2.1 L’OFFRE DE SAVOIR ET DE FORMATION  
2.1.1 L’institution doit proposer des offres de formation clairement définies et en adéquation avec ses 
missions, ainsi qu’avec le contexte national et international. 
L’ISI offre les formations suivantes : 
L1+L2+L3 M1+M2 ING1+I2+3
 
  
✔ Cycle de formation en Licence en Informatique d'une durée de trois ans (04) 
spécialités : 
o SIL : Systèmes Informatiques et Logiciels 
o  SI : Sciences de l’Informatique 
o ARS : Administration des Réseaux et Services 
o SE : Systèmes Embarqués 
L’évolution du nombre d’étudiants en licence depuis 2007 est représentée sur la figue suivante : 
 
Figure 2 : Evolution du nombre d’étudiants en licence par niveau à l’ISI 
La baisse de ce nombre par chaque niveau est une conséquence de la bai sse du nombre de 
bacheliers ces dernières années 
 
✔ Cycle de formation d'Ingénieurs en Informatique d'une durée de trois ans (03) 
spécialités : 
o GLSI : Génie Logiciel et Systèmes d'Information 
o GTR : Génie des Télécommunications et Réseaux 
o GISI : Génie Informatique des Systèmes Industriels 
L’évolution du nombre d’étudiants en cycle ingénieurs depuis 2007 par niveau est prése ntée 
dans la figure 3.  
L1 L2 L3
 
  
 
Figure 3 : Evolution du nombre d’étudiants en formation ingénieurs par niveau à l’ISI 
Le nombre d’étudiants en première ingénieurs qui rentrent suite à un concours spécifique est de 
120 à 125 étudiants par an. 
✔ Cycle de formation en Mastère Professionnel en Informatique "Sécurité des Systèmes 
Informatiques Communicants et Embarqués" (SSICE) ; 
✔ Cycle de formation en Mastère Professionnel  en Informatique "Logiciels Libres" 
(MP2L) en collaboration avec l'Université Virtuelle de Tunis ; 
✔ Cycle de formation en Mastère de Recherche  en Informatique avec deux parcours : 
SIIVA et GL 
L’évolution du nombre d’étudiants en Mastère par niveau est présentée dans la figure 4.  
1-ING 2-ING 3-ING
 
  
 
 
Figure 4 : Evolution du nombre d’étudiants dans tous les mastères par niveau à l’ISI 
 
Des passerelles entre les différentes formations sont présentées dans l’organigramme des 
parcours ci-dessous : 
M1 M2
 
  
 
Figure 5: Différentes passerelles de l’ISI 
L’admission en cycle Licence se fait par voie d’orientation des bache liers. Celle du cycle 
d'Ingénieur s'effectue à un niveau Bac + 3 en Informatique (ou équivale nt) et via le concours 
national spécifique. Sont admis aux Mastères les titulaires d'une Lic ence en Informatique ou 
équivalent. 
Les formations d’ingénieurs sont assurées par quatre départements : Génie Logiciel et Systèmes 
d'Information (GLSI), Architectures, Systèmes et Réseaux (ASR), Génie  électrique et 
Informatique Industrielle (GEII), Mathématiques Appliquées (MA). Le staff péda gogique est 
constitué de 119 enseignants universitaires permanents, des vacataires et  des experts. Le staff 
administratif, technique et ouvrier est constitué de 361 employés. 
2.1.2 Dans le cadre de l’élaboration de l’offre de format ion, l’institution devrait tenir compte des 
éléments suivants sans s'y limiter : 
฀ le projet d’établissement et/ou le plan stratégique de l’institution, 
฀ les politiques et les orientations nationales et internationales, 
฀ le secteur privé, 
฀ les structures de l’institution, 
฀ les résultats des évaluations internes et externes 
 

 
  
Jusqu’à aujourd’hui, l’ISI n’a jamais établi de projet d'établissement pro pre ou un plan 
stratégique clairement formulé, mais agit en conformité à ceux du ME S et de l’UTM. 
Aujourd’hui, dans le cadre de la réforme universitaire vers les licences unifiées et de 
l’habilitation ou de la réhabilitation des formations d’ingénieurs, l’ISI a révisé ses maquettes de 
formation en tenant compte du plan stratégique du MES et des orientati ons économiques 
nationales et internationales. Dans cette optique, l’ISI s’est appuyé sur les Référentiels Métiers 
et Compétences pour redéfinir ses offres de formation selon les exige nces de toutes les parties 
prenantes.  
✔ Dans le cadre de la formation LMD ; suite à l’unification des lice nces ; trois licences 
différentes proposées par la commission nationale sectorielle en informatique vont êtres 
adoptées par les départements GLSI et GTR à savoir : 
o L 1,2 : Parcours computer science  
▪ Mention : Génie Logiciel et Systèmes d’Informations (GLSI) 
▪ Mention : Informatique et Multimédia (IM) 
o L3 : Parcours computer engineering 
▪ Mention : Ingénierie des Réseaux et Systèmes (IRS) 
Une licence en systèmes embarqués a été proposée par le départemen t GEII à une 
commission Ad-Hoc (informatique & sciences et technologies) pour validation. 
Les 2 mastères appliqués et de recherche viennent d’êtres réhabilités conformément aux 
nouvelles exigences et besoins des parties intéressées. 
✔ Dans le cadre de la formation d’ingénieurs, une orientation nationale ver s la mise en 
place de la prépa intégrée sera adoptée selon certains standards n ationaux et 
internationaux, l’ISI est parmi les établissements concernés par  cette formation 
d’ingénieurs (bac +5). 
Le présent document est considéré comme étant une évaluation interne de l’établissement 
proposée par le comité qualité de l’ISI. 
2.1.3  L’institution doit formaliser clairement toutes le s informations relatives aux programmes de 
formation (intitulés, objectifs ciblés, débouchés, conditions d’accès, contenus des formations 
proposées…) sur des supports disponibles aux partie s intéressées (catalogues, dépliants, sites Web, 
tableaux d’affichage…). 
L’ISI dispense deux types de formations : 
 
 
  
a) La formation d’ingénieurs qui comprend cinq (5) semestres d’enseignement et un semestre 
de projet de fin d’études d’une durée de 4 à 6 mois.  un stage d’été d’un e durée de 1 à 2 
mois est obligatoire en fin de la deuxième année. Un semestre d’étude s à l’ISI correspond 
à environ 450 heures réparties entre cours, TD et TP ou mini-projets prése ntiels. Le plan 
d’études1 de cette formation est disponible sur le site de l’isi. Il est constitué par un plan de 
chaque semestre indiquant les modules qui seront dispensés par pério de, les volumes 
horaires, le découpage cours/TD/TP ainsi le mode d’évaluation (Contrôle Cont inu, 
Examen). Les modules de chaque semestre sont regroupés en unités d’ense ignement en 
veillant à la cohérence en termes en termes de compétences visées. 
b) Dans le cadre de la formation LMD, le programme des licences est disponible sur le site du 
MES (Selima) et celui des mastères est communiqué aux étudiants et enseignants au début 
de l’année. 
Les emplois de temps sont affichés sur les tableaux et mis à jours  d’une manière 
hebdomadaire sur le site de l’ISI. 
2.1.4  L’offre de formation doit être organisée de façon compatible avec : 
฀ les charges des enseignants (enseignement, recherche, tutorat, administration…), 
฀ les qualifications des enseignants-chercheurs, 
฀ le payement régulier et à temps des vacataires, 
฀ les exigences réglementaires, 
 
Pour l’année universitaire 2018-2019, l’ISI compte 116 enseignants chercheurs permanents en 
activité répartis selon les grades comme suit : 09 Professeurs de l’enseignement supérieur (PR), 
05 Maitres de conférences (MC), 71 Maitres-assistants (MA), 14 Assista nts (A) et 17 
professeurs de l’enseignement secondaire.  
Le nombre des étudiants inscrits en 2018-2019 étant de 1130 : 299 élèves ingénieurs, 642 en 
licence et 189 en mastère. Le taux d’encadrement à l’ISI est d’environ 2.3 élèves par enseignant 
chercheur. Certains enseignements sont assurés par des experts du monde socioprofessionnel. 
Dans le cas d’un manque d’enseignants permanent, des contractuels et des vacataires sont 
sollicités Cette année l’ISI a sollicité 26 vacataires et 06 assistants contractuels. 
Les enseignements de langues (Français et Anglais) ainsi que le s ateliers d’introduction à 
l’Informatique sont essentiellement assurés par des professeurs de l’ens eignement secondaire 
affectés à l’école (PES ou corps commun). Au total 11 professeurs du se condaire et 2 
technologues sont affectés à l’Ecole soit 6% du total des enseignants permanents. 
 
1 http://www.isi.rnu.tn/upload/1557387515.pdf 
 
  
Les charges sont gérées par les départements en s’appuyant sur les unité s pédagogiques en 
fonction des compétences des enseignants suivant le Décret n° 2000-240 d u 31 janvier 2000. 
Les charges des enseignements des langues et les matières tra nsversales sont gérées par le 
département MA. 
Le payement des contractuels est fait par l’UTM. Les vacataires ainsi que les heures 
supplémentaires sont payés par l’ISI à la fin de l’année universitaire. 
L’évolution du nombre d’enseignants est représentée dans la figure 6. 
 
Figure 6 : Evolution du nombre d’enseignants 
2.1.5  L’institution doit posséder des outils adéquats pour : 
฀ une connaissance pertinente des offres d’emploi, 
฀ la recherche de stages pour les étudiants, 
 
L’ISI organise chaque année une journée ISI-Entreprise au cours de laquelle elle invite ses 
partenaires économiques à présenter leurs organismes et leurs offres de stages et de projets de 
fin d’études. Cela donne l’occasion aux entreprises de discuter directe ment avec les élèves 
(espaces privatifs de discussion et d’entretien) et leur permet de recrute r des stagiaires et de 
sélectionner les candidats aux projets de fin d’études. Des propositions de P FE et d’offres 
d’emplois peuvent aussi être envoyées directement par les partenaire s au directeur de stage et 
sont ensuite communiquées aux élèves suite à affichage sur tableau et postés sur la page FB. La 
majorité des stages et des projets de PFE sont collectés essentiellement par les étudiants.  
Des tests d’admission (PFE ou embauche) sont éventuellement organisés  dans les locaux de 
l’ISI. 
Récemment, dans le cadre des activités du centre 4C, plusieurs partenariats ont étés élaborés 
particulièrement celle avec Tunis Business School "TBS". 
Vacataires
Contractuels
Permanents
 
  
2.1.6 L’institution doit disposer de ressources adaptées pour assurer des modules de formation 
initiale et, éventuellement, continue. A cet effet, elle doit pouvoir faire état de l’existence des él éments 
suivants : 
฀ des ressources humaines qualifiées ; 
฀ des ressources matérielles adaptées ; 
฀ des infrastructures adéquates ; 
฀ des ressources financières suffisantes. 
 
Mise à par le corps enseignant cité précédemment et l’invitation de professeurs étrangers 
qualifiés dans les nouvelles technologies, l’ISI compte 164 personnels a dministratifs, 
techniciens et ouvriers permanents en activité. Des techniciens assurent la maintenance du parc 
informatique des salles de TP, qui est obsolète par rapport aux besoins t echnologiques 
d’aujourd’hui, et de veiller à la bonne marche des laboratoires qui nécessitent une mise à niveau 
du matériel.  
Les ressources matérielles allouées aux enseignants et aux administratifs (PC, scanner, 
imprimantes,. ) sont très limitées et certains achats sont tributa ire d’un marché regroupé au 
niveau de l’université. 
Le bâtiment, en location depuis 2001, comprend trois blocs de quatre étages collés (accessibilité 
limitée et sans issues de secours) est réparti comme suit : 
✔ Bloc A qui contient en même temps : 
o Bibliothèque, centre 4C, locaux des clubs (rez-de-chaussée)  
o Service scolarité, service technique et service tirage (1er étage) 
o Administration centrale, bureau d’ordre et salle de réunion (3ème étage) 
o Des salles de cours, de TP, des bureaux pour enseignants et blocs sanitai res 
éparpillés sur les 4 étages 
✔ Bloc B qui contient des bureaux, des salles de cours et de TP et deux blocs sanitaires 
✔ Bloc C qui contient uniquement deux salles de cours par étage 
L’aménagement de l’immeuble n’a pas été conçu initialement à des fins d’enseignement 
supérieur. D’ailleurs l’accès aux blocs ‘B’ et ‘C’ ne se fait que depuis le bloc ‘A’. 
L’ISI ne contient aucun amphi théâtre, ni grande salle pour l’organisation de formations ou de 
cours magistraux. 
Le budget annuel « titre I » de l’ISI est versé au début de chaque année et sera déployé selon 
ses programmes et ses activités. Les salaires du personnel ensei gnant, administratif et ouvrier 
et des contractuels sont gérés au niveau de l’université. L’ISI gère ce pendant les salaires des 
vacataires ainsi que celui des heures supplémentaires de l’ensemble du personnel. Le « titre I » 
du budget de l’ISI est fixé chaque année en concertation entre les services financiers de l’ISI et 
ceux de l’UTM. L’ISI gère par la suite librement son budget, conformément  à son statut 
d’Etablissement Public à caractère Administratif. En 2019 ce budget  s’est élevé à 1.113.018 
 
  
Dinars dont 290340 Dinars sont destinés au loyer du bâtiment et le montant du « titre II » s’est 
élevé à 95.424 Dinars. 
2.1.7  L’institution développe des structures de pilotage et de mise en œuvre des formations 
Pour assurer l’ensemble de ses missions, l’ISI dispose de structures dirigées par des enseignants 
chercheurs : une direction générale, deux (02) directions d’étude et de stage, quatre (4) 
départements, un Laboratoire de recherche. Elle dispose aussi de trois  (03) structures 
administratives dirigées par des cadres administratifs : le secrét aire général, le secrétaire 
principal et secrétaire de l’établissement. Les responsables de t outes ces structures sont les 
seules personnes à l’ISI possédant des postes fonctionnels et bénéfic iant d’une prime de 
fonction. Le service financier, le service examen et la bibliothèque sont gérés par des 
administrateurs sans prime de responsabilité. 
 Le tout récent comité pour la qualité de l’ISI a une existence officielle selon le décret n°2008-
2716 du 4 août 2008, qui définit les comités pour la qualité dans les établi ssements 
d’enseignement supérieur, mais n’attribue aucun poste fonctionnel à ces comités.  
 
 
2.1.8  L’institution propose des modes de formations variés (à distance, en alternance,…). 
L’ISI offre des modes de formations classiques : cours TD, TP et mi ni-projets. Certains 
professeurs invités dispensent des formations et des conférences sur les nouvelles technologies 
qui rentrent généralement dans le cadre de modules appelés : veilles technologique dédiés aux 
étudiants ingénieurs. 
Certains cours (C2I) se font à distance pour les étudiants en Licence et avec l’UVT, l’ISI a mis 
en place un mastère professionnel à distance en sécurité des systèmes informatiques. 
2.2 L’ACCOMPAGNEMENT DE L’ETUDIANT DANS SA FORMATION 
2.2.1  L’institution a une politique d’accueil, de suivi et d’aide à la réussite de ses étudiants. 
Le premier jour de la rentrée universitaire, l’ISI organise des réuni ons entre le directeur, le 
directeur des études et les directeurs de département et les étudiants  pour aider surtout les 
nouveaux étudiants à une bonne insertion et leurs expliquer le règleme nt interne de l’ISI. Ce 
règlement est parfaitement détaillé dans une charte dûment signée par les étudiants lors de 
l’inscription. 
Un affichage signalétique est prévu pour orienter les étudiants dans leur circulation dans le 
bâtiment. 
Une journée informative organisée au début de l’année par les responsables des clubs pour la 
présentation de leurs activités, de l’ancienne équipe et des modalités d’intégration des étudiants. 
Le suivi du bon déroulement des formations est assuré par les direct eurs de département qui 
répondent aux réclamations des étudiants. 
 
  
Le centre 4C, récemment créé, permet de renforcer l’effort déployé par l e directeur de stages 
pour : 
✔ Trouver des stages 
✔ Intégrer les sociétés lors des projets de fin d’études et les stages de fin d’études 
✔ Proposer des formations certifiantes 
✔ Encourager l’auto-entreprenariat 
Le secrétaire général et le chef service scolarité veillent à  la résolution des problèmes 
administratifs des étudiants 
Aucune structure d’accompagnement et suivi personnalisé n’existe à l’ISI 
2.2.2 L’institution offre la possibilité d’une mobilité i nterne (passerelles) et externe (nationale, 
internationale). 
Certaines mobilités à l’échelle nationale sont possibles : 
✔ Les mobilités internes se font selon les passerelles indiquées dans la figure2. 
✔ Mobilité entre institutions de même formation pour des raisons sociales  pour les 
étudiants en licence 
✔ Mobilité sur concours spécifique (60% des élèves ingénieurs externes) 
Les mobilités internationales  qui rentrent généralement dans le cadre d’une convention de 
Co-diplômation. Une convention a démarré avec l’ENSEEIHT de Toulouse pour les élites en 
formation d’ingénieurs depuis 2014 faisant bénéficier une dizaine d’étudiants  jusqu’à ce jour. 
Les étudiants en 2ème année ingénieurs doivent refaire la deuxième année en France vu que le 
régime d’études ne permet pas d’avoir le résultat par semestre. Profit ant des la même 
convention ces mobilités sont étendues aux stages d’été et projets de fin d’études ce qui est le 
cas avec plusieurs organismes socio économiques étrangers. 
 
2.2.3 L’institution a une politique d’accès à la documentation et à tous supports pédagogiques. 
L’ISI contient une bibliothèque qui dispose de : 
✔ Un fonds documentaire constitué de 7469 titres de différents types 
✔ Une copie de chaque rapport de Mastère, de PFE et de SFE est déposée à la bibliothèque 
chaque année  
✔ Un accès au logiciel BIRUNI qui permet la recherche de docume nt par index : auteur, 
titre, sujet, éditeur, code, titre de périodique. 
Un accès à des abonnements électroniques à travers le Centre Nati onal Universitaire de 
Documentation Scientifique et Technique (CNUDST). A l’égard de  toutes les institutions de 
l’enseignement supérieur, l’ISI dispose d’un Coordinateur en Sciences et Te chnologie et 
Recherche faisant le lien entre les enseignants chercheurs et le CNUSDT.  
 
  
Aucune culture de dépôt de cours à la bibliothèque n’a été mie en place à l’ISI, à part des 
initiatives personnelles des la part des enseignants pour un partage de documents.  
2.3 L’EVALUATION DES CURSUS  
2.3.1  L’institution devrait disposer de procédures pour la mise en œuvre de la coordination 
pédagogique requise pour assurer la cohérence et l’amélioration des contenus de formation. 
 
La coordination pédagogique à l’ISI se fait entre un responsable et les autres intervenants dans 
la même matière (cours, TD et TP) mais aucun document n’est retourné  au directeur de 
département. 
Formation LMD : 
✔ Le contenu des programmes de licence sont en majorité (75%) proposés par la 
commission nationale sectorielle et selon l’importance et les évolutions technologiques, 
suite à une demande au ministère, 25% des matières peuvent être changé s suite à une 
proposition du département validée par le directeur des études et le conseil scientifique. 
✔ La réforme des parcours se fait suite à une stratégie nationale à l’ég ard de la licence 
unifiée. 
✔ La proposition et la réforme des formations de mastère se font selon une  volonté des 
enseignants impliqués en vue de suivre les évolutions technologiques. 
Formation d’Ingénieurs : 
✔ Une proposition de prépa intégrée a été présentée depuis deux ans à la Di rection 
Générale des Etudes Technologiques (DGET). Cette formation a été mise en attente 
jusqu’à la définition d’une cartographie des formations d’ingénieurs à l’échelle 
nationale. 
✔ Une modification dans le programme actuel de la formation d’ingénieurs est mise en 
place depuis la rentrée 2018-2019, cette proposition a été élaborée par une commission 
interne faisant intervenir uniquement les enseignants de tous les départements.  
✔ Des modules complémentaires sont proposés dans chaque spécialité en classe terminale 
sur la veille technologique. Les intervenants dans ces modules (tunisi ens ou étrangers) 
donnent des cours sur les nouvelles technologies ou sur des formations certifiantes. 
2.3.2  L’institution doit disposer de moyens didactiques appropriés et s’assurer d’un soutien à 
l’expérimentation pédagogique. 
Les moyens didactiques disponibles à l’ISI sont : 
✔ 07 laboratoires de TP informatiques 
✔ 03 laboratoires : électronique numérique et analogique et automatique 
✔ 02 laboratoires : systèmes de télécommunication 
 
  
2.3.3 Les programmes de formation et les enseignements do ivent faire l’objet d’évaluations 
régulières, auxquelles il conviendrait d’associer les étudiants. 
Aucune évaluation de la formation de la part des étudiants n’a été faite  à part quelques 
pétions en cas d’une non satisfaction 
2.4 LE CONTROLE DES CONNAISSANCES 
2.4.1  L’institution doit définir des politiques et dispo sitions pertinentes pour contrôler les 
connaissances et valider les apprentissages tout au  long des cursus de formation. Les épreuves 
d’évaluation devraient être cohérentes avec les objectifs de formation et d’apprentissage. 
Les modes d’évaluation définis dans les plans d’études sont les contrôles continus, les examens 
et les projets. Ces modes sont aussi annoncées dans les syllabus des cours. Pour l’évaluation 
des stages (réalisés par des professeurs de français), PFE des élèves ingénieurs (l’encadreur, un 
rapporteur et un président de jury) et SFE pour les futures licenciés, de s soutenances sont 
prévues suivant le calendrier annuel de l’ISI. L’année universitaire es t constituée de deux 
semestres qui sont aussi divisés en deux périodes de 7 semaines de c ours. A la fin de chaque 
période, des examens et des devoirs surveillés sont prévues pour évaluer les cours qui ont été 
programmés.  
2.4.2 Les modalités de contrôle des connaissances doivent  être objectives, équitables, fiables, 
publiées et communiquées. 
Les modalités de connaissances sont objectives selon les lois en vigueur. Mes dates sont fixées 
au début de chaque année et validées par le conseil scientifique. Le  semainier est publié sur le 
site de l’ISI et affiché aux étudiants.  
Les modalités et règlements sont détaillés dans le guide des ingénieurs présenté sur le site de 
l’ISI et pour les étudiants en LMD, tous les règlements sont publiés sur le site du ministère. 
2.4.3 Les délibérations doivent être effectuées conformément aux dispositions réglementaires. 
Chaque année, lors d’un conseil scientifique, une liste des présidents de jury est désignée pour 
chaque formation et chaque niveau. 
Le directeur et le directeur des études se réunissent avec les présidents de jury pour leur donner 
les documents contenants tous les règlements nécessaires et fixer les conditions de rachat pour 
que les délibérations soient équitables.  
2-4-4 L’institution doit veiller à ce que la proclamation des résult ats des examens respecte 
les modalités et calendriers établis. 
L période de la proclamation des résultats est fixée depuis le début de l’année. Chaque président 
de jury est censé suivre l’état de remise des notes et sollicite r les retardataires pour le respect 
des délais. La date et l’heure de la délibération sont fixées par le président et une invitation par 
mail est envoyée aux enseignants concernés par le niveau en question.  
 
  
2.4.4 L’institution doit diffuser les résultats d’examen dès leur validation. 
Les notes des contrôles continus et des examens du premier semestre sont publiés sur le site de 
l’ISI dès leur saisi au près du service examen. Les résultats des délibérations de toute l’année 
est validé par le directeur et affiché immédiatement sur les tab leaux et publiés sur le site de 
l’ISI. Les relevés de notes sont disponibles une journée ou deux après les délibérations. 
2.5 L’ORIENTATION ET L’INSERTION PROFESSIONNELLE 
2.5.1 L’institution développe un dispositif d’orientation. 
Le centre de carrière 4C de l’ISI offre la possibilité de consei ller et d’orienter les élèves 
ingénieurs dans leurs choix de leurs carrières professionnelles 
2.5.2 L’institution développe un dispositif d’aide à l’insertion professionnelle. 
Le centre de carrière 4C de l’ISI offre en plus les services suivants : 
L’accompagnement le placement des étudiants dans les entreprises. 
Le soutien aux étudiants l’entrepreneuriat et à la création d’entreprise. 
L’ISI encourage la création des clubs dans ses domaines de formations et dans les domaines 
liés aux cultures entrepreneuriales. Ces clubs sont au nombre de 11 ( Enactus_ISI, BeB_ISI,  
CreativeLab_ISI,  Freewayes_ISI,  SecuriNets_ISI, Club IEEE_I SI, ArtBox_ISI,  ISI-geeks, 
CODEX, change Makres,  : Atast_ISI) aident dans leurs activités  et participation avec 
excellence dans les compétitions nationales à une visibilité de l ’ISI et la capacité de ces 
étudiants
 
2.5.3 L’institution développe des partenariats avec le milieu socioprofessionnel. 
Depuis environs quatre ans, une culture de conventions avec les entrep rise a commencé à 
s’instaurer à l’ISI. Ces conventions sont renforcées d’une manière rem arquable depuis la 
création du centre 4C.  
2.5.4 L’institution développe un dispositif de suivi de l’employabilité des diplômés 
Aucun dispositif n’est mis en place pour la suivi de ses diplômés. Des  retours de la part s de 
certaines sociétés avec qui l’ISI collabore depuis des années sont des indicateurs pertinents sur 
la qualité de formation des diplômés de l’ISI qui sont en grande partie embauchés 
immédiatement après le PFE. 
 
Points Forts Points Faibles 
Taux d’encadrement excellent  
Communication des plans d’études aux 
étudiants (filières d’ingénieurs uniquement). 
Equipe enseignante polyvalente 
 
Local non dédié à l’enseignement lors de la 
construction 
Budget (300 MD) pour la location 
Pédagogie encore trop traditionnelle  
Manque de projets pluridisciplinaires  
 
  
Pourcentage élevé des enseignants appartenant 
à des structures de recherche appartenant 
àl’UTM 
Prise en compte de l’évolution du marché de 
l’emploi pour les changements des plans 
d’études  
Contrôle périodique des connaissances. 
Planification de 4 sessions pour les devoirs 
surveillés et les examens. 
Unicité des examens pour les cours de tronc 
commun de toutes les filières. 
Diversité de l’offre de formation en contenu et 
en apprenants 
Formation en entreprenariat par le biais du 
centre de carrière 4C 
Mastère professionnel en ligne (UVT) 
Taux important de participation des 
professionnels (experts) dans la formation 
Absence d’outils pour les connaissances des 
offres d’emplois 
Absence d’outils d’analyse systématique et 
périodique des enquêtes des suivis des 
diplômés 
Départ massif des enseignants en 
coopération technique 
Insuffisance des ressources humaines au 
niveau de la direction et services 
administratives 
Aucune évaluation de la formation par  
des étudiants  
Absence d’outils pour l’analyse des 
enquêtes 
Absence de recueils des anciens examens 
avec leurs corrections. 
Non-respect des dates de remises des 
notes  
Il n’y a plus de formation continue 
 
  
 
  
Opportunités Risques 
Ouverture de la formation aux étudiants 
internationaux (africains)   
Mise en place d’un système d’admission sur 
concours spécifique pour les élites des 
licenciés des autres institutions 
Ouverture de postes de contractuels par 
l’UTM 
Implication de l’UVT dans la formation à 
distance 
Attrait des meilleurs étudiants (score de plus 
en plus élevé) 
Existence de doubles diplômes d’institutions 
étrangères 
Financement de l’UTM pour l’achat 
d’ouvrages  
Abonnement du MESRS avec le CNUDST 
Base BIRUNI 
Reconnaissance à l’échelle internationale des 
programmes proposés 
Proposition de formations certifiantes par le 
milieu socio-économique 
Nombre de clubs actifs participant et brillants 
aux compétitions nationales 
Nombre d’étudiants en baisse à cause de la 
vague creuse démographique 
Difficulté de recrutement du personnel et des 
enseignants 
Manque de contractuels et de vacataires 
Instabilité du réseau informatique 
Insatisfaction des employeurs par rapport à 
leurs attentes 
Baisse du nombre de bourses et de 
financement permettant aux étudiants de 
participer à des mobilités internationales et 
d’obtenir un double diplôme 
Problèmes géopolitiques (l’ISI est située dans 
une zone populaire près du marché 
Changement des textes de loi pour 
l’élaboration ou la mise en place de nouveaux 
modules ou le système de contrôle 
Récession économique du pays et baisse des 
offres d’emploi 
Manque de motivation des enseignants pour 
les taches gratuites (qualité, 4C, présidents de 
jury) 
 
2.6 LA FORMATION DOCTORALE 
Aucune école doctorale n’existe à l’ISI cependant il existe un s eul laboratoire LIMTIC ayant 
les donnés suivantes. 
3 RECHERCHE 
3.1 LA PLACE DE LA RECHERCHE 
Partie remplie ultérieurement par le responsable du labo (toutes les inscriptions sont faites à 
la FST) 
1 L’institution doit disposer de structures de recherche et de vrait disposer d’une entité de 
valorisation. 
Un seul laboratoire a été crée à l’ISI en informatique et mathématique appliquée. 
LABORATOIRE LIMTIC 
 
Nombre de doctorants 31 
 
  
Nombre de publications2 103 
Nombre de brevets (propriétés intellectuelles) 1 
Nombre de conventions (nationales et internationales)  4 
Nombre de thèses soutenues 12 
 
 
3-1-2 Tous les enseignants chercheurs et chercheurs de l’inst itution devraient appartenir à 
des équipes de recherche multidisciplinaires. 
Les structures de recherche de l’ENIT, La FST et celles de l’ENSI ont permis d’accueillir la 
majorité des enseignants-chercheurs permanents, ce qui leur a permis d’exercer une activité de 
recherche et d’encadrement de la recherche et de préparer l’habilitation universitaire.  
3-1-3 L’institution doit définir ses priorités de recherche, qui devr aient se situer dans le 
contexte régional, national et international. 
Les structures de recherche de l’ENIT et de la FST couvrent toutes les spécialités des 
sciences et techniques de l’ingénieur et développent des programmes de recherche nationaux 
en partenariat avec des entreprises tunisiennes et des programmes internationaux en partenariat 
avec des équipes de recherche étrangères.   
3-1-4 La documentation scientifique doit être accessible à aux enseignant s chercheurs et 
chercheurs de l’institution. 
Un accès à des abonnements électroniques à travers le centre national universitaire de 
documentation Scientifique et Technique (CNUDST).  
3-1-5 L’institution doit faciliter et encourager la participation des enseignants-chercheurs et 
des chercheurs à des colloques nationaux et internationaux. 
Une rubrique dans les budgets des structures de recherche est consacrée pour la prise en charge 
des participations des chercheurs à des manifestions scientifiques. L’ISI prend aussi en charge 
des participations de chercheurs à des manifestions scientifiques sur son budget. 
3-1-6 L’institution doit encourager et faciliter l’organisation de sém inaires et rencontres 
scientifiques nationaux et internationaux. 
Depuis six ans il n’y a pas eu de séminaires 
3-1-7 L’institution devrait définir une politique et des disposition s pour l’accueil des 
enseignants- chercheurs et chercheurs étrangers. 
 
2 Publications impactées & articles (indexés ou nationaux) 
 
  
Pour les modules reliés à la veille technologique, plusieurs professeurs invités ont enseignée 
des modules ou donné des conférences pour les classes terminales ou ceux du mastère de 
recherche. 
3-1-8 
L’institution définit ses priorités de recherche et met en œuvre les moyens adaptés. 
Les structures de recherches définissent leurs axes de recherches en fonctions de leurs 
compétences. Les moyens financiers de la recherche viennent du ministè re, des coopérations 
internationales, les projets H2020, PAQ collabora, PEER, PRF …. 
3-1-9 
L’institution dispose de structures de pilotage et de suivi de la recherche. 
NON 
3-1-10 L’institution organise une réflexion stratégique et une évaluation in terne en 
matière de recherche. 
NON 
3-1-11 
L’institution structure la recherche en fonction de ses priorités scientifiques. 
NON 
3-1-12 L’institution encourage le dynamisme de la recherche et motive se s enseignants 
chercheurs. 
L’ISI encourage le dynamisme de la recherche par son appui aux structure s de recherches 
en leurs octroyant les infrastructures nécessaires pour leur développem ent. Elle motive les 
enseignants chercheurs par l’ouverture de poste pour les passages de grades et encourageant les 
mutations à l’ISI d’enseignants dans les nouvelles spécialités. 
3-1-13 
L’institution développe une politique de formation à la recherche  et par la 
recherche. 
- une ouverture sur le monde extérieur national et international ainsi que la possibilité d’accès 
à des soutiens financiers pour la réalisation et la valorisation de leurs travaux de recherche. 
3.2 LES RELATIONS ET LES PARTENAIRES SCIENTIFIQUES 
3-2-1 L’institution doit s’efforcer d’initier et/ou de participer à des partenariats scientifiques 
régionaux, nationaux et internationaux formalisés dans le cadre de conventions 
P 
3-2-2 L’institution devrait établir et mettre en œuvre une polit ique et des dispositions pour 
communiquer et diffuser sa production scientifique. 
L’ENIT à travers ses structures de recherches organise régulièrement d es séminaires, des 
conférences et des Workshop pour communiquer et diffuser sa production scientifique. D es 
copies des rapports de mastères, de thèses et d’Habilitation sont dé posées à la bibliothèque et 
 
  
mises à la disposition des chercheurs. Les structures de recherches, à travers le site web, donnent 
les références des publications de leurs chercheurs  
4 GOUVERNANCE 
4.1 SYSTEME D’INFORMATION 
4.1.1 4-1-1 L’institution dispose d’une politique de collecte, de sécurisation, de traitement, d’analyse 
et d’exploitation des informations. 
Le bureau d’ordre s’assure de la collecte et le dispatching des données /courriers. Les 
informations ne sont pas centralisées dans un endroit spécifique. Pas de système d’information 
fiable 
4.1.2  L’institution assure l’archivage et la diffusion de l’information administrative, pédagogique et 
scientifique. 
Un service d’archivage existe à l‘ISI et permet d’archiver les doc uments administratifs et 
pédagogiques. La diffusion des informations se fait par affichage, par mail ou sur le site de 
l’ISI. Les données informatiques sont archivées chez les utilisateurs. L es rapports de PFE, des 
mastères, thèses et habilitation sont obligatoirement remis à la bibliothèque pour avoir le 
diplôme. Ils sont archivés et mis à la disposition des étudiants.  
4.1.3  L’institution dispose de services numériques au service de ses étudiants et de son personnel. 
L’ISI ne dispose pas d’un service numérique. On opte parfois pour le scan des emplois de temps, 
des convocations des examens et mêmes des notes des étudiants pour les mettre sur le site. Tous 
les documents administratifs sont sous format papier. 
4.2 LES CONDITIONS D’ELABORATION DES POLITIQUES 
4.2.1 Les conseils de l’établissement doivent se réunir r égulièrement et aboutir à des prises de 
décision, sur la base d’un ordre du jour identifié et préalablement diffusé aux membres. 
L’institution doit impliquer des opérateurs socio-économiques dans les différents conseils. 
Un conseil scientifique de l’ISI est constitué pour une période de trois a ns et se réunit en 
moyenne une fois par mois. Il est composé du : Directeur de l’école, direct eur des études, 
directeur de stages et de l’ouverture sur l’environnement (désignés mais généralement absents), 
les 4 directeurs de département, le secrétaire général, 8 représentants des enseignants chercheurs 
élues, 3 étudiants élus chaque année et 2 représentants des organismes économiques, sociaux et 
culturels. 
4.2.2 4-2-2 L’institution devrait connaître sa marge d’autonomie et en profiter pleinement. 
La loi d’orientation n° 19-2008 du 25/2/2008
3 sur l’enseignement supérieur prévoit d’organiser 
les établissements d’enseignement supérieur et de recherche scientifique soit sous forme d’EPA 
soit sous forme d’Etablissement Public à caractère Scientifique et  Technologique (EPST) ; 
 
3 http://www.ilo.org/dyn/natlex/docs/SERIAL/78210/83454/F927320668/TUN-78210.pdf 
 
  
statut créé par le Décret n° 2008-3581 du 21 novembre 2008 4 mais jamais mis en application. 
En 2016, la circulaire n° 15/16 du Ministre de l’Enseignement Supérieur e t de la Recherche 
Scientifique du 22/2/2016 a invité les institutions qui répondent aux critères de transformation 
du statut et qui désirent se transformer, à le faire et l’ISI n’est pas encore en situation d’aborder 
ces procédures. 
4.2.3 L’institution devrait favoriser la participation de s étudiants à la gestion institutionnelle 
(représentants d’étudiants au sein des instances de  décision, délégués d’étudiants par 
formation, participation aux évaluations…). 
Trois étudiants élus font parties du conseil scientifique de l’ISI (1délégué pour les étudiants en 
mastère, 1 délégué pour les élèves ingénieurs et un autre représentant des étudiants en licence). 
Un représentant de chaque classe est élu chaque année pour les pour fai re l’interface entre 
chaque classe et l’administration. Les étudiants qui appartiennen t à des clubs participent à la 
préparation et organisation de la journée entreprise. 
Aucune évaluation de la formation n’a eu lieu 
4.2.4   L’institution dispose de structures chargées d’élaborer des politiques concertées de formation, 
de recherche et de gouvernance. 
Les conseils des départements assurent des fonctions de veille péd agogique dans le but de 
procéder régulièrement à la mise à jour des cursus de formation. L'objectif est d'assurer leur 
adéquation avec les évolutions scientifiques et technologiques et les exigences de 
l’environnement économique. Les politiques de gouvernances n’ont presque peu changé depuis 
des années car elles sont reliées aux règlement définis par le ministère. 
4.2.5  L’institution organise sa concertation interne pour l’élaboration de ses différentes politiques : 
formation, recherche, gestion administrative et gouvernance. 
N’est pas applicable 
 
4.2.6  La politique de l’institution est en phase avec le s orientations stratégiques nationales pour 
l’enseignement supérieur et la recherche. 
La politique d’orientation stratégique de l’ISI est en cohérence avec la  stratégie de l’UTM qui 
s'est fortement engagée ces dernières années pour l’amélioration continue de ses performances 
et celles de ses établissements, en démarrant la conception e t le développement d’un Système 
de Management de la Qualité conformément aux exigences de référentiels reconnus.  
4.2.7  La politique et la stratégie de l’institution nota mment dans le domaine de la recherche, de la 
formation, des relations internationales et des ser vices rendus à la société tiennent compte de 
ses environnements local, national et international. 
En l’absence de poste dédis aux relations internationales et à la qualité qui s’occupe d’élaborer 
les stratégies de l’institut, ces deux fonctions sont assurées par la même personne et le directeur 
 
4 http://www.utm.rnu.tn/utm/documents/reglement/organisation/32.pdf 
 
  
qui gère les affaires courantes (absence d’une stratégie pour la recherche et d’une stratégie pour 
les relations internationales). 
4.2.8  L’institution est dotée d’un projet de développement partagé. 
L’ISI n’a pas développé de projet de développement partagé 
4.3 L’ORGANISATION ET LE PILOTAGE DES COMPOSANTES ET DES SERVICES 
4.3.1 4-3-1 L’institution doit disposer d’un règlement intérieur adapté à la mise en œuvre des projets 
et politiques de l’institution. 
 
L’ISI a défini un guide pour son règlement intérieur  concernant les élèves ingénieurs et ne 
charte contenant le règlement interne est mise à jour presque tous les ans et signée par tous les 
étudiants. 
4.3.2 L’institution doit disposer d’un organigramme clair , pertinent et communiqué au sein de 
l’établissement. Il convient que l’institution défi nisse des dispositions de suppléance pour les 
postes-clés. 
L’organigramme officiel de l’ISI ne contient que quatre membres (Le directeur, le directeur des 
études/ directeur adjoint, le directeur de stage, le secrétaire g énéral et secrétaire 
d’administration). Cependant, un nouvel organigramme officieux qui reflète l’org anisation 
actuelle de l’école a été établi (figure 7) 
 
Figure 7 : Organigramme actuel de l’ISI 
Remarque : 
Les cases en blanc sont des postes et des structures fonctionnels non rémunérés
 
 
 
 
 Direction 
 
Direction Stage 
  
Secrétaire Général 
 
Secrétaire Principal 
  
Sevice finance 
  
Service scolarité 
  
Service examens  
  
 Service RH 
  
Bibliothèque 
 
 Les 4 
départements 
  
 Centre 4C 
 
Conseil Scientifique 
 
Vice Directeur 
Direction des 
Etudes 
 
 Comté Qualité 
 
  
4.3.3  L’institution doit établir et mettre en œuvre des outils de communication internes efficaces. 
Une répartition des taches dans les différents services est mise en  place et par habitude ou de 
bouche à oreille chaque personne s’oriente vers le personnel adéquat pour résoudre un problème 
ou communiquer avec une personne.  C’est vrai qu’il n’y a pas de problème de communication 
entre les différents intervenants mais il n’y a pas des fiches de poste s ou des documents écrits 
sur qui fait quoi. 
4.3.4 4-3-4 La structure de l’institution est adaptée à la réalisation de ses missions et de ses objectifs 
; elle permet un pilotage efficace. 
L’ISI dispose d’une unité fonctionnelle pour assurer chacune de ses missions. Dans ce sens, 
elle dispose de : 
● Structures dirigées par des enseignants chercheurs : une direction gé nérale, direction 
des études, direction des stages et ouverture sur l’environnement et l’école doctorale.  
● Cinq (5) départements,  
● Douze (12) laboratoires de recherche et quatre (4) unités de recherche.  
● Trois (3) structures administratives dirigées par des cadres administratifs : le secrétariat 
général, le service financier et la bibliothèque. 
● Un comité pour la qualité 
4.3.5 4-3-5 Le responsable de l’institution gère et allou e les ressources en conformité avec les 
objectifs de l’institution ; il organise l’évaluation de l’efficacité de leur mise en œuvre. 
Le directeur exerce les attributions suivantes : 
● Supervision du bon fonctionnement scientifique et pédagogique de l'établisseme nt, 
coordination de l'activité des organes d'enseignement et de recherche scientifique et 
veille à l'organisation des examens et la désignation des présidents de jury, 
● Veille au maintien de l'ordre et de la discipline au sein de l'établissement,  
● Assure le bon fonctionnement des services administratifs et financie rs et l'exercice 
des fonctions de l'ordonnateur du budget de l'établissement,  
● Représente l'établissement à l'égard des tiers, à l'égard de la  justice et conclut des 
conventions et contrats après accord du président de l'université 
4.3.6 4-3-6 L’institution garantit le moyen matériel nécessaire et appropriés au bon déroulement de 
ses activités. 
Le renouvellement du matériel d’enseignement se fait à travers des financements compétitifs 
ouverts par le Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Reche rche Scientifique 
(Programmes d’Appui à la Qualité), soit à travers les fonds de la coopération internationale soit 
à travers le « titre II » de l’université. L’école procède elle-même à la maintenance de certains 
équipements et au remplacement de certaines pièces afin d’assurer la  continuité des travaux 
pratiques. Elle procède de temps en temps au renouvellement de certaines manipulations ou de 
certains stands de travaux pratiques sur les fonds qu’elle obtient à tra vers son activité 
d’ouverture sur l’environnement. L’école dispose de douze (12) salles d’informatique destinées 
à l’enseignement des travaux pratiques d’informatique mais aussi aux ense ignements 
spécialisés nécessitant des logiciels spécifiques.  L’acquisition du matériel informatique est 
assurée d’une manière groupée par l’université. L’acquisition des logiciels d’enseignement est 
assurée par l’Ecole selon les demandes des enseignants et les besoins. Les logiciels utilisés pour 
 
  
la gestion administrative et financière sont proposés pour l’ensemble des  administrations 
publiques. 
4.4 LE MANAGEMENT DES FONCTIONS SUPPORTS AU SERVICE DES MISSIONS 
4.4.1 4-4-1 L’institution gère ses ressources humaines en conformité avec ses missions et ses valeurs. 
Le staff pédagogique est constitué de 191 enseignants universitaires perma nents et une 
centaine de vacataires qui sont souvent des ingénieurs en exercice. Le  staff administratif, 
technique et ouvrier est constitué de 164 personnes. Ces ressources humaine s, en baisse 
continue, entraine une disparité au niveau de la charge d’enseignement d’une part, et un manque 
en interne de certaines fonctions qui étaient disponibles à l’école  (techniciens de laboratoires, 
électriciens, jardiniers, etc.) 
4.4.2 4-4-2 Les services communs contribuent à la mise en œuvre du projet de l’institution. 
L’ISI dispose de 12 salles d’informatiques et 4 blocs d’enseignements rép artis sur 14 
hectares. Elle dispose de la direction, de 5 départements, d’une bibl iothèque, d’un centre de 
calcul, des structures de recherche, de l’école doctorale…. 
4.4.3 4-4-3 L’institution doit être dotée d’un système transparent de répartition interne des ressources 
financières. 
Le « titre I » du budget de l’école est fixé chaque année en concertat ion entre les services 
financiers de l’Ecole et ceux du Ministère. L’Ecole gère par la suite librement son budget, 
conformément à son statut d’Etablissement Public à caractère Administratif. En 2018 ce budget 
s’est élevé à 1 780 000,000 Dinars.  Le reliquat du titre I s’est élevé à la fin de 2018 à 
549 572.049 Dinars. Le « titre II » vient essentiellement de l’activité d’ouverture  sur 
l’environnement, des contrats-programmes de recherche et d’ingénierie et des proj ets 
compétitifs de recherche aussi bien nationaux qu’internationaux. En 2018 ce budget s’est élevé 
à 1 158 905,000 Dinars. Le bilan financier est présenté chaque année au conseil scientifique de 
l’ISI. La répartition des ressources financières par rubrique s’effectue en regardant les dépenses 
relatives à l’année précédente et en fonction de l’évolution du nombre d’étudiants. 
4.4.4 4-4-4 L’institution doit disposer de ressources logistiqu es adaptées gérant efficacement son 
patrimoine mobilier (ex : matériel roulant) et immobilier (ex : espaces verts). 
L’ISI a 164 administratifs, techniciens et ouvriers. Le nombre de t echniciens et ouvriers de 
Classe 1 est en baisse continue ce qui entraine le recours à la s ous-traitance pour la gestion du 
patrimoine mobilier et immobilier (délais plus longs, qualité de service rendu, etc.). 
 Elle dispose plusieurs logiciels permettant la gestion du magasin et la gestion des archives. 
Le manque de communication entre les logiciels utilisés entraine des problèmes de traçabilité. 
4.5 MANAGEMENT DE LA QUALITE 
4.5.1 4-5-1 L'institution dispose d'une cellule qualité  
Le comité pour la qualité de l’ISI a été officialisé par la direction de l’ISI en décembre 2016. 
Ce comité comprend 15 membres : 9 enseignants chercheurs appartenan t aux 5 départements 
de l’ISI. Il comprend aussi 2 membres appartenant au personnel administra tif, 1 technicien, 2 
élèves-ingénieurs et 1 représentant de l’Association des Diplômés de l’ISI (ADISI).  
 
  
4.5.1.1 4-5-2- a L’institution devrait déterminer des enjeux externes et internes pertinents par 
rapport  à sa finalité et son orientation stratégiq ue, et influant sur sa capacité à 
atteindre les  résultats attendus. Elle devrait en outre surveiller et revoir régulièrement 
les informations relatives à ces enjeux externes et internes. 
Un diagnostic de l’ISI a été fait selon le référentiel iso 9001-2015 ce qui a permis d’établir 
le plan d’actions et de faire une analyse SWOT qui a permis l’identi fication des risques et des 
opportunités. Ensuite les enjeux internes et externes ont été déterminés . Ces enjeux ont été 
consignés au niveau du Manuel Qualité. 
4.5.1.2 4-5-2- b L’institution devrait tenir compte de ces enjeux en déterminant les risques et 
les opportunités qu’il est nécessaire de prendre en compte. 
L’analyse des risques et opportunités n’est pas encore faite.  
4.5.1.3 4-5-2- c L’institution devrait planifier les actions à mettre en œuvre face aux risques et 
opportunités. Il convient que les actions mises en œuvre soient proportionnelles à 
l’impact potentiel sur la conformité des services dispensés 
. Le plan d’actions sera établi à la suite de l’analyse des risques et opportunités. 
4.5.2 4-5-3 La direction doit établir une politique et des obje ctifs pertinents qui intègrent, sans s’y 
limiter, les points suivants : 
฀ le positionnement dans la dimension stratégique régionale, nationale et internationale 
฀ les enjeux et appuis pour les formations dispensées 
฀ les objectifs scientifiques et professionnels globaux des formations dispensées 
Un Brainstorming a été organisé en faisant participé les représ entants des parties prenantes 
internes et externes pour faire ressortir des mots clefs pour définir la politique, la mission et les 
objectifs de l’ISI. L’«Engagement Qualité de la direction », présenté au conseil scientifique de 
l’ISI en décembre 2016, décrit la politique qualité de l’Ecole. Cette politique place les étudiants 
au centre d’intérêt de l’Ecole et est organisée autour des objectifs suivants :  
● Développer des formations accréditées qui répondent aux défis scientifique s et 
économiques de demain.  
● Développer une recherche appliquée à forte valeur ajoutée.  
● Recruter les meilleurs étudiants.  
● Attirer les meilleurs enseignants-chercheurs.  
● Promouvoir la formation et la progression du personnel 
● Garantir l’égalité des chances 
● Offrir à chacun une écoute et un environnement de travail attractif et collaboratif 
4.5.3 4-5-4 La direction doit s’assurer que les responsabilités  et autorités pour des rôles pertinents 
au niveau de l’établissement sont attribuées, commu niquées et comprises au sein de 
l’établissement. La direction devrait attribuer les responsabilités et compétences nécessaires à 
son personnel pour s’assurer que le déroulement des  services dispensés est conforme aux 
exigences règlementaires, aux des parties intéressées et aux exigences internes. 
Les fiches de postes du personnel administratif sont en train d’être élaborés pour déterminer 
les compétences requises. L’ISI dispense des formations à son personnel a dministratif pour 
améliorer ses compétences. 
 
  
4.5.4 4-5-5 L’institution doit développer et mettre en œuvre un e documentation appropriée pour la 
gestion de la qualité aux différents niveaux (insti tution, programmes, recherche, etc.). Les 
informations documentées (papier et/ou électronique ) exigées par le présent référentiel 
doivent être : 
฀ Disponibles et conviennent à l’utilisation ; 
฀ Convenablement protégées et sauvegardées (par exemple contre toute perte de confidentialité, utilisation 
inappropriée ou perte d’intégrité) ; 
฀ Mises à jour. 
Une cartographie globale de la démarche qualité a permis de mettre en évidence les sous-
processus relatifs aux quatre processus principaux: 
● Processus Management : Ecoute et mesure de la satisfaction clients, correction, audit, 
analyse et amélioration continue, stratégie et pilotage. 
● Processus Réalisation : Formation initiale d’ingénieurs, formation doctorale,  
recherche et prestation. 
● Processus soutien : Ouverture sur l’environnement, scolarité, Gestion des  
enseignants, logistique pédagogique, Bibliothèque et Ecole doctorale. 
● Processus Support : Infrastructures, ressources humaines, budget et finance, et 
documentation. 
Jusqu’à ce jour, les processus ressources humaines, budget et finance, école doctorale, 
formation initiale ont été écrits avec les procédures qui en font part ie. Les autres processus et 
leurs procédures sont en cours d’élaboration en concertation avec les pilotes de ces procédures. 
La phase suivante dans la mise en place de la démarche qualité au sein de l’ISI est la validation 
des processus et procédures élaborés en vue de les diffuser et de le s appliquer. Une procédure 
de maîtrise des documents a été élaborée afin de s’assurer de la disponibilité, de l’archivage et 
de la mise à jour des documents élaborés. 
4.5.5 4-5-6 L’institution doit s’assurer que les non conformité s sont identifiés et maîtrisés. Selon la 
nature de la non-conformité et son impact sur la co nformité des services fournis, l’institution 
doit mener les actions appropriées (correction et/ou action corrective et/ou préventive) et doit 
statuer sur leur efficacité. 
La mise en place du SMQ n’étant pas achevée, aucune analyse permet tant de savoir si les 
processus permettent d'atteindre les objectifs globaux de l'école, n’a enc ore été faite. Aucune 
étude des non-conformités n’a encore été faite. Des questionnaires de satisfaction, des besoins 
et des attentes des parties prenantes internes et externes sont en train d’être élaborés. 
  
 
  
4.6 ANALYSE SWOT ET EVALUATION DE LA GOUVERNANCE 
Points Forts Points Faibles 
Distribution en début de chaque année d’un 
guide de l’étudiant contenant le règlement 
intérieur de l’ISI mis à jour. 
Signature du guide, en début de chaque année, 
au moment de l’inscription en guise 
d’engagement de la part des étudiants et de la 
direction des études. 
Disponibilité des emplois du temps, mis à jour 
hebdomadairement, sur le site web de l’ISI. 
Diffusion instantanée des notes dès leur saisie 
sur le site web de l’ISI accompagné d’une 
annonce sur la page FB de l’institut. 
Diffusion hebdomadaire des emplois de temps 
mis à jour aux enseignants via une mailing liste.
 
Archivage des rapports de PFEs, SFEs et des 
mastères à la bibliothèque. 
Nomination officielle d’un comité pour la 
qualité pour la mise en place d’un SMQ 
Elections périodique pour un mandat de trois 
années basées sur des programmes. 
Prise de décision collégiale que ce soit au niveau 
des départements ou au niveau du conseil 
scientifique. 
Nomination officielle d’un centre 4C dont 
l’objectif est de favoriser la montée en 
compétence des étudiants mais aussi du 
personnel administratif et pédagogique. 
Non officialisation de l’organigramme 
fonctionnel. 
Manque de fiches de postes pour les 
administratifs. 
Communication non standardisée des 
événements programmés par les clubs. 
Absence d’un système d’évaluation des 
enseignements et de satisfaction, soit de la 
part des étudiants, soit de la part des 
enseignants. 
Non-existence d’un calendrier annuel des 
réunions périodiques. 
Manque de ressources logistiques. 
Manque de communication entre les 
services. 
Manque de procédure de réclamation/ 
traitement des pannes, dysfonctionnements 
au niveau des salles d’enseignement et des 
travaux pratiques. 
Retard dans la réception du courrier. 
Absence d’un système d’information. 
Insuffisance de communication interne. 
Manque d’étude des besoins et des attentes 
des parties prenantes internes et externes. 
Absence de vision stratégique à long terme 
et faible communication des orientations de 
l’ISI. 
Faible implication des enseignants dans la 
promotion des activités. 
Faible interaction avec les étudiants, sauf en 
cas de réclamations. 
Déséquilibre entre les ressources disponibles 
avec les objectifs et les missions visées. 
Courte durée du mandat de la direction. 
Manque de moyen matériels. 
Disparité de la charge d’enseignement entre 
les différents départements. 
L’identification et l’analyse des risques et 
des opportunités ne sont pas faites en amont. 
 
Manque de diffusion de l’engagement de la 
direction (Affiche, Site web, Formation, 
etc.). 
 
  
Gestion lourde du quotidien. 
Opportunité Risque 
Possibilité de passage à un statut EPST. 
Possibilité de soumission de plusieurs projets 
PAQ. 
Possibilité d’améliorer le budget de l’école par 
des ressources propres. 
Passage à un système de gestion par objectif. 
Baisse du budget alloué par le ministère (à 
travers l’Université) 
La non-implication suffisante des 
enseignants dans les différents comités à 
cause d’absence d’incitations, y compris la 
mise en place d’un SMQ. 
5 VIE AU SEIN DE L’INSTITUTION ET LE SOCIETAL 
5.1 L’ACCUEIL ET LA PRISE EN CHARGE DES ETUDIANTS ET DES PERSONNELS 
5-1-1 L’institution doit mettre en place un dispositif pertinent d’accueil et d’orientation des 
étudiants. 
Pendant la semaine d’intégration, qui coïncide généralement avec la première semaine des 
cours, des réunions sont organisées par le directeur de l’ISI, le directeur  des études et les 
directeurs des départements avec les nouveaux étudiants de l’ISI afi n de présenter les 
formations de l’ISI et les grandes lignes du règlement interne de l’établissement.  
5-1-2 L’institution doit mettre en place des dispositifs d’information des étudiants et disposer 
d’espaces physiques et/ou virtuels dédiés aux informations destinées aux étudiants. 
L’ISI dispose de dispositifs d’information physiques à travers ses tableau x d’affichage, et 
virtuels à travers la publication sur son site web et sa page facebook officielle destinés pour 
tous ses étudiants.  
5-1-3 L’institution doit favoriser un accès facile et pertinent à l’outil Informatique 
L’ISI dispose de plusieurs points d’accès Wifi, répartis sur tout le local de l’établissement, 
l’internet est accessible par tous les étudiants. 
5-1-4 L’institution devrait définir une stratégie de gestion des compétences de ses employés. 
Elle doit, à fréquence régulière, élaborer un plan de formation du personnel administratif et 
technique. 
Les employés devraient exercer les prérogatives officiellement rattac hées aux postes qu’ils 
occupent. L’UTM offre de temps en temps des formations à son personnel. Par contre, des 
formations plus spécifiques devraient êtres programmées en fonction des besoins éprouvés. 
5-1-5 
L’institution met en place des dispositifs d’information des étudiants et du personnel 
Un dispositif d’information physique et virtuel est mis à la disposition des étudiants et du 
personnel de l’ISI, à travers le tableau d’affichage, le site web de  l’établissement et sa page 
facebook officiel. Ces supports permettent d’informer les étudiants et le pe rsonnel des 
évènements organisés à l’ISI et des éventuels avis publiés par la direction de l’ISI. Les étudiants 
sont encore informés de leur emploi du temps, et de leurs notes via le site web de 
l’établissement. Par contre, les enseignants ont souvent accès aux di fférentes informations les 
concernant à travers un mailing-list regroupant tous les enseignants de l’ISI.  
 
  
5.2 LES ACTIVITES CULTURELLES ET SPORTIVES 
5.2.1 L’institution doit soutenir et accompagner la créat ion et le fonctionnement de structures et 
d’associations culturelles, artistiques et sportive s. Elle doit également soutenir l’organisation 
d’activités culturelles, artistiques et sportives. 
L’ISI dispose de : 
✔ 10 clubs à savoir : Securninets, ARTBOX, ISI Junior Entreprise, Freewayes, IEEE ISI, 
Enactus-ISI, Change Makers, Beb-ISI, ISI_GEEKS, Creative Lab.  
✔ 1 association : Association des clubs scientifiques et culturels de l’ISI. 
Des activités sportives et culturelles sont proposées comme le tennis de table, le football, le jeu 
d’échec…Pour les activités des clubs, l’école met à la disposition des étudiants, un espace 
dédié. L’Association des clubs scientifiques et culturels de l’ISI soutient les étudiants dans 
l’organisation des événements et les différentes structures de l’établi ssement soutiennent les 
étudiants dans l’identification des différentes sources de financement pour l’organisation des 
événements scientifiques et culturels. 
5.2.2 L’institution favorise le développement des structures et d’associations culturelles et sportives. 
Chaque année de nouveaux clubs sont créés.  
5.3 LES CONDITIONS DE VIE, DE TRAVAIL ET D’ETUDES DES ACTEURS DE 
L’UNIVERSITE (SANTE, HYGIENE, SECURITE, …) 
5.3.1 L’institution devrait offrir un cadre de vie approp rié à toutes ses ressources humaines. Elle 
devrait disposer d’espaces bâtis et aménagés destinés aux ressources humaines de l’institution. 
L’ISI dispose d’espaces bâtis destinées aux salles de cours, de t ravaux pratiques, aux bureaux 
des enseignants, aux bureaux du personnel administratif et technique, de s salles destinées aux 
ouvriers, un espace club est réservé pour les étudiants pour leurs réunions e t activités, ainsi 
qu’un grand espace dédié à la bibliothèque. Cependant, ces locaux ne sont pas suffi sants et 
efficacement aménagés afin de répondre au besoin pédagogique de l’établissement. Le nombre 
de bureau destiné pour les enseignants est très inférieur au nombre des enseignants permanents 
de l’établissement. Pour combler ce déficit, presque pour tous les bureaux ont ét é affectés des 
groupes d’enseignants, parfois 4 enseignants pour un espace d’environ 6 m2. 
5.3.2 L’institution doit avoir des dispositions et des mo yens pour gérer la santé et la sécurité au 
travail de ses ressources humaines 
A l’ISI un certain nombre de dispositions existent pour préserver l’hygiène, la santé et la 
sécurité au travail des étudiants et des fonctionnaires. Un local d’infirmerie est disponible, une 
infirmière ainsi qu’une psychologue interviennent régulièrement et selon le  besoin et font le 
suivi des étudiants. Par ailleurs, des formations complémentaires des é tudiants et des 
fonctionnaires à la gestion de la santé et la sécurité au travail  permettraient de mieux gérer les 
cas d’urgence. 
 
  
5.3.3 L’institution doit définir des politiques et mesures destinées à faciliter la vie des personnes ayant 
des besoins spécifiques (étudiants, staff administratif, enseignants, visiteurs). 
Malheureusement, l’établissement n’a pas instauré une politique afin de fa ciliter la vie des 
personnes ayant des besoins spécifiques. L’infrastructure et les locaux de l’ISI n’ont pas été 
conçus pour répondre à ces besoins. 
5.3.4 Les enseignants-chercheurs et les chercheurs de l’i nstitution doivent pouvoir disposer 
d’espaces individuels adaptés à la conception, à la réflexion et à la communication avec les étudiants. 
L’ISI dispose d’un seul laboratoire de recherche. Les enseignants et les doctorants affectés à ce 
laboratoire disposent d’un espace dédié pour la recherche et l’encadrement. 
5.3.5 L’institution développe des partenariats avec les c ollectivités, les organismes de la ville et de 
la région en faveur de ses étudiants et de ses personnels. 
L’ISI a établi plusieurs conventions avec des entreprises publiques et privées (FIS, HLI, AMC 
Ernst & Young, Intercom Technologies, Linedata, Think.it, Wevioo, ADACTIM, Axefinanace, 
Telnet, Breakpoint Technology, TBS). Ces conventions couvrent les domaines  de 
l’enseignement, les stages, les PFE, la vie étudiante. L’Amicale du personnel de l’ISI a encore 
signé des conventions avec des entreprises pour des subventions pour les tickets de restauration 
et pour les aides sociales de ses adhérents. 
5.3.6 L’institution contribue, avec les services concerné s, à la prise en charge des étudiants et des 
personnels (restauration, hébergement, transport, …) 
L’ISI ne dispose pas de patrimoine, afin de garantir l’hébergement de ses étudiants. Les 
dispositions nationales en vigueur ne garantissent pas l’hébergement en c ité universitaire de 
tous les étudiants, un grand nombre d’étudiants logent par leurs propres moyens dans des locaux 
privés. Pour le personnel de l’établissement, des tickets de restaurations  sont donnés aux 
adhérents de l’amicale du personnel de l’ISI.  
5.4 RESPONSABILITE SOCIETALE (ETHIQUE, CITOYENNETE, EGALITE DES CHANCES, 
DEVELOPPEMENT DURABLE, …) 
5.4.1 L’institution devrait faire preuve d’implication da ns des activités citoyennes, notamment en 
termes de développement durable. 
L’ISI ne dispose pas de politique ni de moyens afin de faire preuve d’implication dans des 
activités citoyennes et de développement durable. 
5.4.2 L’institution doit définir et mettre en œuvre des dispositions pour assurer aux étudiants l’égalité 
des chances, le traitement équitable, l’impartialité et la transparence. 
L’ISI a mis en œuvre des dispositions afin d’assurer l’égalité des chances et la transparence de 
ses traitements. Via l’affichage régulier des formules de scores dan s le cadre des concours 
organisés par l’ISI, l’affichage préalable des règles qui seront adopt és pour l’élimination des 
étudiants dont le nombre d’absence a dépassé le quota préconisé, l’affichage  semestriel des 
notes des DS et des examens, l’affichage préalable des critères né cessaires pour bénéficier du 
processus de vérification des notes et des doubles correction. Le codage des copies des examens 
 
  
afin de garantir l’anonymat des copies. Encore, les représentants des  étudiants participent et 
sont tout le temps informés des décisions prises à l’encontre des étudiants. Au début de chaque 
année, un représentant de chaque classe est élu pour être un vis-à-vis des étudiants au regard de 
la direction. 
5.4.3 L’institution s’implique et encourage les activités  citoyennes, les échanges et les débats 
sociétaux. 
Les Clubs organisent souvent des débats avec la société civile en présence de représentants des 
associations, du gouvernement et des instances indépendantes sur les que stions de la 
gouvernance, la responsabilité éthique des ingénieurs, la corruption… Le club EN ACTUS 
organise régulièrement des actions sociales pour venir en aide aux régions démunies. 
5.4.4  L’institution veille au respect des principes et règles d’éthique et de déontologie 
La sensibilisation aux principes des règles d’éthiques et de déont ologies est abordée dans 
certains modules transversaux. Mais ça reste insuffisant pour une sensi bilisation efficace des 
étudiants.  
 
  
5.5 ANALYSE SWOT ET EVALUATION DE LA VIE AU SEIN DE L’INSTITUTION 
Points Forts Points Faibles 
- Egalité des chances, équité, impartialité et 
transparence pour les étudiants, piliers de la 
politique de l’ISI. 
- Site web de l’ISI 
- Wifi en accès libre 
- Bibliothèque assez riche en 
documentations scientifiques. 
- Large panoplie d’activités des clubs avec 
une forte motivation des étudiants 
- Disponibilité d’un local d’infirmerie  
- Suivi des étudiants par une psychologue  
- Organisation régulière d’actions pour venir 
en aide à des régions démunies par certains 
clubs de l’ISI. 
- Prise en charge la restauration du personnel 
par l’Amical de l’ISI 
- Implication de l’Association des clubs de 
l’ISI pour subventionner leurs activités.  
- Présence des caméras de surveillances dans 
tous les couloirs du bâtiment et sur les 
différents points d’accès. 
 
- Local non adapté aux activités 
pédagogiques. 
- Exiguïté des bureaux et des espaces de 
travail. 
- Manque de bureaux pour les nouveaux 
enseignants. 
- Non Disponibilité d’espace pour 
l’encadrement des étudiants. 
- Non adaptation de l’infrastructure des 
bâtiments aux besoins spécifiques 
- Non-conformité de certains blocs avec les 
exigences de la sécurité et absence de 
formation adéquate des étudiants et des 
fonctionnaires aux gestes des premiers 
secours 
- Moyens financiers faibles pour 
l’aménagement de certains locaux dont le 
centre 4C –ISI. 
- Manque des toilettes et d’hygiène des 
toilettes 
- 
Manque d’espace de lecture et de loisir  
pour les étudiants 
- Faible implication de l’ISI dans les activités 
citoyennes, les échanges et les débats 
sociétaux. 
- Manque de formations pour les 
responsables des services le long de leurs 
carrières pour pouvoir accéder à des 
promotions de grades 
- Absence de buvettes, restaurants et jardins. 
- Parking non aménagé. 
 
Opportunités Risques 
- Possibilité de co-diplomation pour les 
lauréats de l’ISI. 
- Proposition des stages ingénieurs à 
l’étranger. 
- Convention des entreprises avec l’ISI 
pour le financement des activités des 
clubs. 
- Risque de non renouvellement du contrat 
de location du local de l’ISI. 
- Pas de issue de secours dans certains blocs 
du bâtiment. 
- Présence de certaines zones mortes non 
couvertes par les caméras de surveillance 
notamment sur le parking de l’ISI. 
 
  
-    Implication de certaines entreprises 
pour subventionner les activités de 
l’Amicale du personnel de l’ISI. 
- Présence d’un centre 4C-ISI et d’un 
incubateur. 
- Présence d’un centre de certification  à 
l’ISI. 
 
- Difficulté à remplacer les ouvriers et le 
personnel partant à cause de la situation 
économique dans le pays 
- Exode des enseignants et des étudiants 
vers l‘étranger dû aux conditions 
économiques défavorables. 
 
  
 
  
  
 
  
5.6 ANALYSE SWOT ET EVALUATION DE LA VIE AU SEIN DE L’INSTITUTION 
Points Forts Points Faibles 
- Egalité des chances, équité, impartialité et 
transparence pour les étudiants, piliers de la 
politique de l’ISI. 
- Site web de l’ISI 
- Bibliothèque assez riche en 
documentations scientifiques. 
- Large panoplie d’activités des clubs avec 
une forte motivation des étudiants 
- Suivi des étudiants par une psychologue  
- Organisation régulière d’actions pour venir 
en aide à des régions démunies par certains 
clubs de l’ISI. 
- Implication de l’Association des clubs de 
l’ISI pour subventionner leurs activités.  
- Présence des caméras de surveillances dans 
tous les couloirs du bâtiment et sur les 
différents points d’accès. 
 
- Local non adapté aux activités 
pédagogiques. 
- Exiguïté des bureaux et des espaces de 
travail. 
- Manque de bureaux pour les nouveaux 
enseignants. 
- Non Disponibilité d’espace pour 
l’encadrement des étudiants. 
- Non adaptation de l’infrastructure des 
bâtiments aux besoins spécifiques 
- Non-conformité de certains blocs avec les 
exigences de la sécurité et absence de 
formation adéquate des étudiants et des 
fonctionnaires aux gestes des premiers 
secours 
- Moyens financiers faibles pour 
l’aménagement de certains locaux dont le 
centre 4C –ISI. 
- Manque des toilettes et d’hygiène des 
toilettes 
- 
Manque d’espace de lecture et de loisir  
pour les étudiants 
- Faible implication de l’ISI dans les activités 
citoyennes, les échanges et les débats 
sociétaux. 
- Manque de formations pour les 
responsables des services le long de leurs 
carrières pour pouvoir accéder à des 
promotions de grades 
- Absence de buvettes, restaurants et jardins. 
- Parking non aménagé. 
 
Opportunités Risques 
- Possibilité de co-diplomation pour les 
lauréats de l’ISI. 
- Proposition des stages ingénieurs à 
l’étranger. 
- Convention des entreprises avec l’ISI 
pour le financement des activités des 
clubs. 
- 
   Organisation régulière de JPO. 
- Risque de non renouvellement du contrat 
de location du local de l’ISI. 
- Pas de issue de secours dans certains blocs 
du bâtiment. 
- Présence de certaines zones mortes non 
couvertes par les caméras de surveillance 
notamment sur le parking de l’ISI. 
 
  
- Implication de certaines entreprises pour 
subventionner les activités de l’Amicale 
du personnel de l’ISI. 
- Présence d’un centre 4C-ISI et d’un 
incubateur. 
- Présence d’un centre de certification 
certiport à l’ISI. 
 
- Difficulté à remplacer les ouvriers et le 
personnel partant à cause de la situation 
économique dans le pays 
- Exode des enseignants et des étudiants 
vers l‘étranger dû aux conditions 
économiques défavorables. 
 
L’analyse du taux de conformité de la formation par rubrique , exprimée en pourcentage, est 
montrée par la Figure 9 selon la grille développée par le comité relai s qualité de l’UTM 
(annexe). 
 
 
Figure 9 : taux de conformité de la vie au sein de l’Institution 
6 RELATION ENTRE L’ISI ET L’UTM 
6.1 RELATION DE ‘ISI AVEC L’UTM 
6-1-1 Appréciation du niveau d’autonomie actuelle d’action entre 
l’établissement et l’UTM  
Une dépendance étroite pour les formalités administratives. Statut de l’EPST non 
encore accordé 
6-1-2 Niveau d’implication de l’établissement auprès de l’UTM  
Le directeur et un enseignant de l’ISI sont membre du conseil scien tifique de l’UTM. Un 
enseignant de l’ISI est dans le comité relai qualité de l’UTM. Un enseignant de l’ISI est membre 
du comité du système d’information. 
 

 
  
 
 
6.2 RELATION DE L’UTM AVEC L’ISI 
6-2-1 Niveau d’implication de l’UTM dans les activités de l’établissement  
Le président de l’UTM est quasiment présent dans toutes les manifestations de l’ISI. L’UTM 
encourage les activités de l’ISI par des moyens financiers. L’UT M organise des formations 
pour son personnel administratif et ceux des autres institutions. Elles  sont planifiées 
annuellement. 
6-2-2 Valeur ajoutée apportée par l’UTM, appréciation et compétitivité  
L’UTM a été classée 1ère université tunisienne, 9ème en Afriqu e et parmi le top 800 (rang 
703) des universités à l’échelle mondiale pour l’année 2017-2018, selon l’organism e 
international de classement des universités : University Ranking by Ac ademic Performance 
(URAP). 
6-2-3 Visibilité axes stratégiques de l’UTM pour l’établissement et leur 
cohérence avec les siens 
La politique d’orientation stratégique de l’ISI est en cohérence avec la stratégie de l’UTM 
qui s'est fortement engagée ces dernières années pour l’amélioration conti nue de ses 
performances et celles de ses établissements, en démarrant la conception et le développement 
de Systèmes de Management de la Qualité conformément aux exigence s de référentiels 
reconnus. 
6-2-4 Propositions favorisant le développement d’une stratégie partagée et 
d’une synergie  
À la suite de la proposition du MESRS du projet PAQ-DGSU pour le Développement de la 
Gestion Stratégique, l’UTM a présenté une note conceptuelle d’un projet GAGE qui englobe 
toutes les institutions. L’ISI s’y est fortement engagé pour préparer le projet final. 
  
 
  
6.3 ANALYSE SWOT ET EVALUATION 
Points Forts Points Faibles 
- Forte implication de l’ISI 
- Forte implication du président 
- Performance du classement 
- Création du comité qualité 
- Établissement de renommée nationale et 
internationale 
- Structures de recherche en mesure de 
répondre à des axes de priorité nationale et 
internationale : Thèses en co-encadrement 
- Projets de recherches en coopération 
internationale 
- Intégration des procédures et des critères de 
Ranking des universités 
- Début d’intégration de la démarche de 
Management de la Qualité au sein de 
l’UTM et de ses 15 institutions : 
programme PAQ PHARE 
- Accréditation de l’ISI. 
- Processus de restructuration en EPST 
entamé pour l’UTM, de l’ISI, de la FMT et 
de l’IBLV 
- Rayonnement, maghrébin méditerranéen et 
international par le biais de conventions et 
jumelages 
- Équipes Pluridisciplinaires académiques et 
administratives et Capacité de Management 
de projets dans certains établissements 
- 
Partenariat avec l’IEAQA 
- Non opérabilité de l’observatoire de l’UTM 
- Procédures de gestion administrative et 
financière lourdes et non adaptées 
- Complexité du processus des achats ne 
permettant pas la saisie d’opportunités 
- Implantations et infrastructures non 
adaptées pour certaines institutions, y 
compris pour l’UTM 
- Déploiement insuffisant des nouvelles 
Technologies de l’information pour une 
modernisation de l’activité administrative 
et une intégration des nouveaux modes 
d’enseignements (MOOC, TICES.) 
- Laboratoires pédagogiques et de recherche 
non conformes aux exigences normatives 
- Textes règlementaires restrictifs ne 
permettant pas d’aller vers une attractivité 
pour des formateurs externes/experts 
acteurs du marché 
- Manque de structures-supports ayant pour 
fonction de manager les relations UTM-
Entreprises et mettre en place le dispositif 
de communication visant à informer le 
milieu professionnel des parcours proposés 
par les institutions de l’UTM 
- Manque de communication et de marketing 
valorisant l’image de l’UTM 
  
 
  
Opportunités Risques 
- Ouverture et collaboration avec les acteurs 
du marché par le biais des programmes 
PAQ du Ministère de tutelle (Collabora…) 
- Projets collaboratifs avec des technopoles 
pour valorisation et exploitation de résultats 
innovants réalisés et validés par des 
structures de recherche (réalisation de 
prototypes industriels, développement/ 
amélioration de système de production, 
procédé, dispositif ou produit) 
- -Réseau social des anciens diplômés des 
institutions de l’UTM 
- -Habilitation de l’IEAQA pour 
l’accréditation et une reconnaissance 
internationale des diplômes délivrés par 
l’UTM pour une employabilité élargie des 
diplômés 
- Réduction du nombre d’étudiants 
- Critères de Ranking international 
maîtrisables 
- Intérêt européen et international pour les 
mobilités et recherche : Erasmus+, 
H2020… 
- Besoins des pays africains : 
Reconnaissance des compétences de 
l’UTM et de ses institutions 
- Capacités de lignes de financement pour la 
mise à niveau par le biais des programmes 
PAQ du Ministère de tutelle (Promess,…) 
- Locaux d’enseignement, équipements 
scientifiques, parcours… 
- Réduction progressive du budget de gestion 
et du budget alloué à la recherche ne 
permettant pas la restructuration des 
locaux, des ressources pédagogiques et de 
recherche 
- Ralentissement du processus de mise à 
disposition des compétences nécessaires : 
enseignants, administratifs et ouvriers. 
- Absence de politique du Ministère de 
tutelle pour réguler l’immigration des 
compétences face à des départs massifs à la 
retraite 
- Ralentissement du processus d’autonomie 
des universités et de la restructuration en 
EPST 
 
L’analyse du taux de conformité de la formation par rubrique , exprimée en pourcentage, est 
montrée par la Figure 10 selon la grille développée par le comité rela is qualité de l’UTM 
(annexe). 
 
  
 
Figure 10: taux de conformité de l’évaluation de la relation l’UTM 
7 EVALUATION GLOBALE 
La synthèse de l’ensemble des rubriques : Formation, Recherche, Gouvernance, Vie au sein 
de l’institution et Relation avec l’UTM, selon la grille développée  par le comité relais qualité 
de l’UTM a permis de dégager que l’ISI est bien gouvernée soit à hau teur de 84,5%, la 
formation et  la vie au sein de l’institution sont relativement  correc tes avec un taux respectif 
de 64% et 66,8, cependant un effort important reste à faire au niveau de la recherche seules 37% 
de taux de conformité (Figure 11). 
 
 
Figure 11 :  taux de conformité de l’évaluation globale en %

 
  
 Rapport d’auto-évaluation de l’ISI 
 
Points Forts Points Faibles 
Formation 
- Taux d’encadrement excellent  
- Qualité des enseignants  
- Ancrage de la recherche dans la formation  
- Nombre élevé d’enseignants visiteurs étrangers par an 
- Démarche par compétences bien menée 
- Diversité de l’offre de formation en contenu et en apprenants 
- Formation en entreprenariat 
- Existence du centre de carrière 4C 
- Cloisonnement des départements et spécialités de l’école  
- Volume des SST (santé, sécurité au travail) trop faible au regard des 
métiers préparés 
- Faible taux de participation des professionnelles dans la formation 
- Pérennité des centres de carrière 4C 
 
Recherche 
- École doctorale parmi les plus anciennes en Tunisie. 
- Nombre important de laboratoires. 
- Recherche pluridisciplinaire 
- Participation importante des structures de recherche dans les projets 
internationaux 
- Absence d’une stratégie de recherche 
- Manque de visibilité des résultats de recherches 
- Inexistence d’une cellule de valorisation de la recherche 
Gouvernance 
 
- Début de la mise en place le système de management de la qualité suivant 
l’ISO 21001-2018 du comité qualité  
- Forte implication des étudiants dans la vie de l’ISI 
- Organisation ciblée de communication avec les parties prenantes internes 
et externes  
- Signature de l’engagement et sa diffusion lors d’une journée de 
sensibilisation pour la mise en place d’un SMQ 
- Non-réalisation des questionnaires de satisfactions des parties prenantes 
 
- Retard dans l’approbation finale de la demande de passage en EPST. 
- Absence d’un système d’information 
- Insuffisance de communication interne et externe 
- Manque d’étude des besoins et des attentes des parties prenantes 
internes et externes 
- Manque de communication des orientations stratégiques de l’ISI 
- Baisse continue du staff admiratif et pédagogique 
- 
Non-réalisation de l’analyse des risques et des opportunités 
 
  
 Rapport d’auto-évaluation de l’ISI 
 
Vie au sein de l’institution 
- Large panoplie d’activités des clubs 
- Egalité des chances, équité, l’impartialité et la transparence pour le s 
étudiants, piliers de la politique de l’ISI 
- Semaine d’intégration pour l’accueil des étudiants 
- Implication de l’ADISI dans les activités de l’ISI 
- Exiguïté des espaces club.  
- Exiguïté des espaces travail.  
 
  
 
  
 Rapport d’auto-évaluation de l’ISI 
Opportunités Risques 
Formation 
- Projets interdisciplinaires et inter- spécialités 
- Grand réseautage  
- Appel à projets internationaux pour l’amélioration de la formation et de 
l’insertion professionnelle 
- Reconnaissance à l’échelle internationale des programmes proposés  
- Nombre d’étudiants en baisse à cause de la vague creuse 
démographique 
- Difficulté de recrutement du personnel enseignant 
- Concurrence accrue avec d’autres établissements de même formation 
- Baisse du nombre de bourses et de financement permettant aux 
étudiants de participer à des mobilités internationales et d’obtenir un 
double diplôme 
Recherche 
- Possibilité de synergie entre les structures de recherche  
- Appel d’offre Internationaux pour des projets de recherches 
- Baisse de financement 
- Mauvais référencement des publications 
- Diminution du recrutement des doctorants due aux faibles salaires et 
l’attractivité croissante vers des laboratoires étrangers 
Gouvernance 
- Possibilité de soumission d’un projet PAQ pour le financement de la 
mise en place d’un système d’information 
- Mise en place d’une cellule qualité en coordination avec la cellule qualité 
de l’Université 
- Baisse du budget alloué par le ministère (à travers l’Université) 
- Baisse des ressources propres et des contrats industriels (récession 
économiques) 
- Passage EPST retardé pour des raisons administratives ou politique. 
Vie au sein de l’institution 
- Proposition de stages ingénieurs à l’étranger par l’IAESTE 
- Convention des entreprises avec l’amicalement du personnel de l’ISI 
- Difficulté à remplacer le personnel à cause de la situation économique 
dans le pays 
- Exode des meilleurs étudiants vers l‘étranger dû à des conditions 
économiques difficiles 
 