 Compétences 
Spécifiques 
Description 
CS1 
Maîtriser des outils 
scientifiques de sciences 
de l’ingénieur. 
- Maîtriser les sciences fondamentales pour la 
formation d’ingénieur 
- Maîtriser les outils scientifiques nécessaires pour 
modéliser et analyser des systèmes complexes 
CS2 
Concevoir, développer, 
et maîtriser des logiciels 
informatiques 
- Acquérir des habilités théoriques et pratiques en 
informatique. 
- Concevoir et développer des applications 
informatiques, dans différents langages et sous 
différents systèmes. 
- Exploiter, gérer et analyser de grands volumes de 
données, structurées et non structurées. 
Modéliser et concevoir 
des applications en 
systèmes embarqués et 
objets connectés  
- Acquérir des habiletés théoriques et pratiques 
autour des applications en systèmes embarqués 
communicants  
- Modéliser des applications embarqués web et 
mobile en utilisant l’UML 
- Exploiter, gérer et analyser des données à l’aide des 
plateformes embarquées (Raspberry Pi, ESP32, 
STM32, etc.) 
- Gérer la planification du projet en adoptant le cycle 
en V ou la méthode Scrum 
Piloter des projets 
innovants destinés aux 
systèmes communicants 
suivant l’évolution des 
technologies 
émergentes 
- Acquérir les bonnes pratiques pour mettre en place 
de méthodes de gestion et de pilotage des projets 
innovants. 
- S’adapter à ce qui existe déjà sur le marché, en 
proposant des solutions nouvelles adaptées à des 
besoins, poursuivant un objectif de compétitivité. 
- Définir les objectifs, qualités, coûts et délais du 
projet. 
- Planifier les tâches et les activités et suivre leurs 
avancements. 
CS3 
Intégrer et mettre en 
œuvre des architectures 
logicielles 
- Acquérir les  compétences spécifiques en 
architectures logicielles. 
- Faire des choix d’architecture en connaissance des 
causes et des conséquences. 
Maîtriser et développer 
des applications 
informatiques en 
rapport avec les 
- Acquérir les compétences spécifiques en 
développement informatique  
- Maîtriser des langages de programmation (Python, 
Java, C++, etc.) pour développer des applications 
systèmes embarqués et 
les systèmes 
communicants (IoT) 
embarquées 
- Maîtriser la partie matérielle en intégrant des 
solutions informatiques embarquées  
Assurer le 
fonctionnement 
technique du système 
informatique selon les 
normes liées à la qualité 
et à la sécurité du 
système d’information. 
- Acquérir les bonnes pratiques en sécurité des 
systèmes d’information.  
- Assurer la configuration, le dépannage et la gestion 
de systèmes et de réseaux locaux et des 
infrastructures 
- Assurer la sécurité des systèmes informatiques en 
appliquant les normes de qualité et de sécurité. 
CS4 
Concevoir et développer 
des solutions 
informatiques 
innovantes 
- Concevoir des solutions informatiques à partir d’un 
cahier de charges spécifique. 
- Définir et élaborer les spécifications fonctionnelles 
et techniques d'une solution. 
- Faire une veille scientifique et savoir l’exploiter pour 
proposer des solutions innovantes. 
- Superviser, mesurer la performance, analyser les 
conditions de fonctionnement et d'utili sation et 
mettre en place des solutions d'ajustements, 
d'évolutions des solutions innovantes proposées 
Maîtriser les concepts 
du réseau et les 
protocoles de 
communication 
nécessaires pour la 
création d’un objet 
connecté intelligent 
- Maîtriser et de concevoir des réseaux à partir d’un 
cahier de charges spécifique  
- Définir et élaborer les spécifications fonctionnelles 
et techniques d'un réseau (matériel, logiciel, 
implantation)  
- Concevoir, configurer et administrer des réseaux 
informatiques dans différents environnements 
- Superviser, exploiter les données et mettre en place 
des solutions IoT intelligentes 
Concevoir, développer, 
mettre en service des 
solutions TIC et des 
politiques de sécurité du 
SI 
- Acquérir des habiletés théoriques et pratiques en 
informatique. 
- Concevoir et développer des applications 
informatiques utilisant des ressources réseaux, dans 
différents langages et sous différents systèmes. 
- Exploiter, gérer et analyser de grands volumes de 
données, structurées et non structurées. 
CS5 Planifier et gérer des 
projets Informatiques 
- Planifier et gérer des projets informatiques selon 
des méthodes reconnues. 
- Maîtriser les outils de gestion permettant un suivi 
efficace et des échanges fructueux avec les 
collaborateurs. 
- Savoir anticiper les retards et les changements de 
planning afin de réussir à respecter les délais et les 
exigences clients. 
Concevoir et mettre en 
œuvre des applications 
automatisées dans une 
chaîne de production 
industrielle 
- Maîtriser l’ingénierie des systèmes automatisés  
- Etudier les besoins opérationnels et techniques 
d’une chaîne de production industrielle  
- Modéliser et concevoir le système à automatiser par 
des outils électroniques, automatiques, robotiques 
et architecturales 
- Automatiser des tâches de commande de la chaîne 
de production conçue 
Tester et valider le 
fonctionnement des SI 
en termes de 
connectivité, capacité 
de l’infrastructure et de 
la sécurité. 
- Concevoir des réseaux d’info à partir d’un cahier de 
charges spécifique. 
- Définir et élaborer les spécifications fonctionnelles 
et techniques d'un réseau (matériel, logiciel, 
implantation) 
- Concevoir et administrer des réseaux informatiques 
et de télécommunications dans différents 
environnements. 
- Superviser, mesurer la performance, analyser les 
conditions de fonctionnement et d'utilisation et 
mettre en place des solutions d'ajustements, 
d'évolutions ou de migrations de réseaux et de 
ressources 
CS6 
Maîtriser des 
environnements de  
Programmation 
- Exploiter des environnements de programmation 
reconnus et de s’adapter aux nouveaux 
environnements de programmation. 
Instrumenter, tester et 
valider des dis positifs 
embarqués 
- Acquérir les compétences spécifiques pour tester et 
valider des dispositifs embarqués  
- Définir les exigences de validation : fonctionnalités 
attendues, performances et contraintes  
- Analyser la communication entre les différentes 
composantes du système et comprendre leurs 
comportements  
- Maîtriser les outils et les méthodologies de test des 
systèmes embarqués 
- Instrumenter des dispositifs embarqués pour 
observer et mesurer le comportement du système à 
savoir des capteurs, des interfaces de débogage 
Maîtriser les outils 
scifiques de mise en 
- Acquérir des habiletés théoriques et pratiques en 
informatique. 
place de nouvelles 
solutions de stockage 
virtuel de données et 
valider les aspect s 
techniques du stockage. 
- Concevoir et développer des applications 
informatiques utilisant des solutions de stockage 
virtuel de données. 
- Exploiter, gérer et analyser de grands volumes de 
données, structurées et non structurées. 
CS7 
Concevoir et développer 
des systèmes 
intelligents 
- Concevoir des solutions informatiques intelligentes 
à partir d’un cahier de charges spécifique. 
- Définir et élaborer les spécifications fonctionnelles 
et techniques d'une solution intelligente. 
- Faire une veille scientifique et savoir l’exploiter pour 
proposer des solutions intelligentes. 
- Superviser, mesurer la performance, anal yser les 
conditions de fonctionnement et d'utilisation et 
mettre en place des solutions d'ajustements, 
d'évolutions des solutions intelligentes proposées. 
Maîtriser la 
programmation 
matérielle et logicielle et 
la co -conception des 
architectures 
hétérogènes 
embarquées 
- Concevoir et programmer des systèmes embarqués 
hétérogènes  
- Acquérir des connaissances en électronique : 
composants électroniques, les signaux et les 
protocoles de communication  
- Maîtriser des langages de programmation 
embarqué C et C++ pour développer un code 
efficace  
- Connaître les architectures matérielles : 
microcontrôleurs, processeurs ARM, FPGA, SOC 
- Etudier les systèmes d’exploitation temps réel 
Maîtriser les normes et 
les bonnes pratiques en 
vue d’auditer les SI et de 
proposer des 
améliorations. 
- Assimiler des solides compétences en réseaux, 
sécurité et comptabilité optimiser la sécurité des SI 
- Analyse des systèmes d'information, des procédures 
et de tous les moyens informatiques existant et 
suggérer les améliorations éventuelles. 
- Perfectionner la sécurité des systèmes 
d’information et garantir la fiabilité des données à 
transmettre. 
CS8 Tester et valider des 
systèmes Informatiques 
- Maîtriser l’ingénierie et les techniques 
d’automatisation des tests.  
- Rédiger et exécuter des plans de tests fonctionnels. 
- Effectuer des tests sur les scripts ou les 
configurations. 
- Automatiser des tâches de gestion de réseaux 
informatiques 
Maîtriser et concevoir 
des systèmes 
intelligents et innovants 
- Maîtriser l’ingénierie et les techniques nécessaires 
pour concevoir un système embarqué innovant et 
intelligent  
- Maîtriser les techniques de l’intelligence artificielle 
et d’apprentissage automatique (machine learning)  
- Développer des connaissances en conception 
matérielles permettant de concevoir des circuits 
électroniques spécifiques et innovants 
- Maîtriser l’architecture matérielle adaptée à l’IA 
embarquée 
  
CS9 
Maitriser les 
compétences 
managériales et de 
culture industrielle 
- Savoir gérer un groupe de collaborateurs. 
- Avoir une culture industrielle qui aide la réussite en 
milieu socio-économique. 
CS10 
Maitriser les techniques 
de communication avec 
un public varié et les  
langues étrangères. 
- Maîtriser les langues vivantes et les techniques de 
communication pour aider son intégration dans un 
milieu professionnel et ses futures collaborations. 
CS11 
Avoir la capacité 
de l’auto-
développement 
personnel et 
professionnel 
- Avoir des capacités d’auto -apprentissage 
scientifiques et comportementales en autonomie. 
- Faire la veille scientifique pour maintenir et faire 
évoluer son savoir. 
- Savoir s’auto-développer humainement pour réussir 
son intégration dans un milieu professionnel et ses 
futures collaborations. 
 
Filière IDL 
Filière ISEOC 
Filière IDISC 
 