 
 
 
 
 
 
Déclaration de responsabilité Sociale et environnementale 
de l’ISI 
 
 
Les établissements universitaires jouent un rôle crucial en tant que moteurs et diffuseurs de 
connaissances, ce qui les oblige à intégrer et promouvoir les principes de la Responsabilité 
Sociétale des Organisations (RSO) à la fois en interne et en externe, en tenant compte de 
toutes leurs parties prenantes. 
À cet égard, la direction de l’ISI, ses étudiants, son corps professoral et son personnel 
administratif s'engagent à s’investir pleinement dans cette démarche de RSO. Les trois piliers 
économique, social et environnemental seront donc prioritaires, recevant une attention et un 
engagement manifestes. 
Les activités d'enseignement et de recherche deviendront des outils pour sensibiliser 
davantage à l'importance de la RSO et pour concrétiser des actions qui répondent à cet 
impératif. 
Cet engagement englobe plusieurs domaines, notamment l'éthique, l'éducation des 
étudiants, les conditions de travail, la santé et la sécurité, ainsi que l'environnement.  
 
 
1. Engagement Éthique  
 
L’ISI s'engage à promouvoir les valeurs éthiques auprès de sa communauté en mettant l'accent 
sur l'intégrité, la liberté académique, le professionnalisme et le développement des 
compétences, avec un respect mutuel sans tolérance pour la violence, une recherche de la 
vérité scientifique et de l'équité dans tous les processus, et en rejetant toute forme de 
discrimination. 
 
2. Engagement Académique  
 
À ce stade, l'ISI s'engage à fournir un environnement d'apprentissage stimulant et en phase 
avec les attentes du marché du travail, tout en aidant les étudiants à développer pleinement 
leur potentiel académique, professionnel et personnel. Cela inclut la sensibilisation aux 
responsabilités socia les, la promotion de valeurs civiques telles que l'engagement 
communautaire, la création d'attitudes axées sur la créativité et la diversité, le développement 
d'une culture du travail efficace en équipe, et la promotion des valeurs d'égalité, d'équité et 
de respect des droits de l'homme dans toute la communauté académique. 
 
 

3. Engagement Social  
 
L’ISI s'engage envers son personnel à adopter des pratiques de gestion des ressources 
humaines de qualité, à favoriser le développement professionnel, à créer un environnement 
de travail épanouissant et à respecter les principes des droits de l'homme et de  la non -
discrimination. 
 
4. Engagement Santé et Sécurité  
 
L’ISI considère la santé et la sécurité comme des priorités absolues pour garantir des conditions 
de travail et d'études optimales. Pour atteindre cet objectif, l’ISI met en place une approche 
structurée reposant sur quatre axes principaux : protection des  parties prenantes, réduction 
des risques, respect des normes internationales du travail et intégration de la santé dans 
toutes les activités.  
 
5. Engagement Environnement et Durabilité  
 
L’ISI reconnaît sa responsabilité envers les futures générations en protégeant l'environnement 
et en intégrant des valeurs écologiques dans ses activités. Cette approche non seulement 
renforce sa mission éducative, de recherche et de service public, mais a ussi pourrait générer 
des économies opérationnelles pour améliorer les conditions de travail et étudiantes.  
 
Pour concrétiser cet engagement, l’ISI s'engage à promouvoir les principes des 3R (Réduction, 
Réutilisation, Recyclage), à réduire son empreinte carbone, à économiser les ressources 
naturelles, à respecter les réglementations environnementales, à acheter d es produits 
respectueux de l'environnement, à mener des recherches sur les technologies durables, à 
sensibiliser et à former ses membres à la préservation de l'environnement, ainsi qu'à 
collaborer avec des partenaires pour des actions de développement écologique. 
 
 
 
La Direction de l'ISI 